# Основы компьютерных сетей. Часть 1

**Резюме:** Данный проект включает в себя разбор основ сетей, модели OSI / TCP/IP на примере работы в среде GNS3, а также изучение протоколов ip, arp, icmp.

## Contents

1. [Chapter I](#chapter-i) \
    1.1. [Рекоменации к проекту](#рекомендации-к-проекту)
2. [Chapter II](#chapter-ii) \
    2.2. [Введение](#введение)
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    3.3. [Задания](#задания)
    * [Задание 01](#задание-01)
    * [Задание 02](#задание-02)
    * [Задание 03](#задание-03)
    * [Задание 04](#задание-04)
    
  
## Chapter I

### Рекомендации к проекту

**Как учиться в «Школе 21»**:

- На протяжении всего курса ты будешь самостоятельно добывать информацию. Пользуйся всеми доступными средствами поиска информации, к примеру, Google и GigaChat. Будь внимателен к источникам информации: проверяй, думай, анализируй, сравнивай.
- Взаимообучение (P2P, Peer-to-Peer) — это процесс, при котором учащиеся обмениваются знаниями и опытом, выступая одновременно в роли учителей и учеников. Этот подход позволяет учиться не только у преподавателя, но и друг у друга, что способствует более глубокому пониманию материала.
- Не стесняйся просить помощи: вокруг тебя такие же пиры, которые тоже проходят этот путь впервые. Не бойся откликаться на просьбы о помощи. Твой опыт ценен и полезен, смело делись им с другими участниками.
- Не списывай, а если пользуешься помощью — всегда разбирайся до конца, почему, как и зачем. Иначе твое обучение не будет иметь никакого смысла.
- Если ты на чем-то застрял, и кажется, что ты уже все перепробовал, но все равно непонятно, куда идти, — просто передохни! Поверь, этот совет помогал многим разработчикам в их работе. Проветрись, перезагрузи голову и, возможно, в следующий раз тебе наконец придет нужное решение!
- Важен не только результат обучения, но и сам процесс. Нужно не просто решить задачу, а понять, КАК ее решить.

**Как работать с проектом**:

- Все файлы с кодом необходимо создавать в папке `src/` склонированного репозитория.
- После клонирования проекта необходимо создать ветку `develop` и вести разработку в ней. После этого пушить в GitLab также нужно ветку `develop`.
- В твоей директории не должно быть иных файлов, кроме тех, что обозначены в заданиях.
- Перед выполнением заданий проекта, необходимо изучить рекомендованные материалы.

Лучший вариант для ознакомления с основами сетей - пособия по подготовке к сдаче Cisco CCNA, т.к. информация в них отлично структурирована и покрывает все основные необходимые темы.

При знании на достаточном уровне английского языка - рекомендую для изучения теории использовать прочтение CCNA в видеоформате (например можно обратить внимание на cbt nuggets или аналоги).

Можно работать и с печатной/электронной версией пособия по подготовке к сдаче Cisco CCNA. **Примечание:** Переведенное пособие на русский язык по подготовке к сдаче CCNA категорически не рекомендуется ввиду наличия ошибок и неточностей перевода.

Дополнительно можно обратить внимание на хабр - блог “Сети для самых маленьких”: https://habr.com/ru/articles/134892/

Для продолжения изучения материалов по теме сетей и их безопасности после прохождения данного курса, рекомендую обратить внимание на следующие материалы:

- Implementing and Operating Cisco Security Core Technologies
- Cisco Enterprise Network Core Technologies

## Chapter II

### Введение

Компьютерная (вычислительная) сеть - совокупность устройств и систем, которые логически или физически связаны друг с другом и взаимодействуют. К сетевым устройствам относятся сервера, компьютеры, телефоны и пр. Размерность таких сетей может быть разной - от домашней сети из двух-трех устройств, до сети предприятия или всего интернета.

Сети - объемная тема и начать этот проект, рекомендуется с самостоятельного изучения основной теории (в данном проекте нам нужны будут знания по первым четырем уровням модели OSI), после чего уже приступать к лабораторной работе.

## Chapter III

### Задания

Для начала работы в среде эмуляции GNS3 нам нужно понимать, как работают и взаимосвязаны между собой 1-4 уровни модели OSI - физический, канальный, сетевой и транспортный. А также понимать, что такое tcp/upd, коммутатор и маршрутизатор и чем они друг от друга отличаются.

#### Задание 01

ip - internet protocol, протокол сетевого уровня, позволяющий реализовать передачу трафика между разными ip-сетями.

Для закрепления понимания того, что такое CIDR-нотация и сетевая адресация, тебе необходимо решить несколько практических заданий, приведённых ниже.

1. Представь, что тебе нужно нужно выделить подсети под различные сегменты организации Х - технологический (3 машины) серверный (16 машин) и пользовательский (из 32 машин). В решении укажи адресацию сетей, маски сети и обоснование решения (минимум два аргумента).
2. Рассчитать бинарную нотацию для адресов:

- 178.101.89.7
- 201.57.153.161

Решение записать в текстовый файл с именем `ip-1`.

#### Задание 02

Для подготовки виртуальной среды, в которой ты будешь выполнять лабораторные работы по этому и следующим трем блокам, тебе необходимо настроить и подготовить тестовую среду GNS3.

Для этого нужно выполнить ее установку, создание проекта и импорт образов Cisco IOS.

После установки, задай права для dumpcap:

`sudo chmod +x /usr/bin/dumpcap`

В случае затруднений тебе помогут следующие ссылки:

Github GNS3: https://github.com/GNS3/gns3-gui

**Важно** - не устанавливай GNS как службу systemd, т.к. при такой инсталляции есть баг с созданием проекта.

Инструкции по установке: https://docs.gns3.com/docs/getting-started/installation/linux

Образы Cisco IOS, скачай по этой ссылке, IOS 3745: https://blog.netskills.ru/2011/12/ios-gns3-ios-for-gns3.html

#### Задание 03

Broadcast - широковещательный адрес, используемый для передачи трафика всем узлам в сети (реализован как на L2, так и на L3).

Multicast - адрес, используемый для передачи трафика к группе узлов в сети.

ICMP - internet control message protocol, протокол используемый для передачи информации о ошибках при передаче трафика.

Для начала знакомства с основами сетей, тебе необходимо изучить multicast и icmp, работая с виртуальной средой GNS3 и ПО Wireshark.

Для этого создай проект, добавь на него два сетевых устройства (используй образ Cisco 3745), соедини их, настрой их сетевые интерфейсы. Далее запусти эмуляцию и собери пакетную трассы, обратившись на multicast ip адрес по icmp, изучи результирующий файл, обратив внимание на поля, отражающую информацию по L2, L3 и icmp.

Сохрани результирующий файл pcap Wireshark с именем `multicast`.

Можешь использовать при возникновении сложностей в работе этот Help: https://docs.gns3.com/docs/getting-started/your-first-cisco-topology

**Советы**:

- не назначай сетевым интерфейсам “сложных” ip-адресов, лучше используй простые, например `10.10.10.0/24`
- в интерфейсе командной строки введи `?` для вывода справки
- для завершения ввода команды используй клавишу `TAB`

**Подсказка**: для того, чтобы устройство отвечало на обращения по multicast-адресу, необходимо добавить интерфейс в multicast-группу.

#### Задание 04

**ARP** - address resolution protocol, позволяет определить MAC-адрес на основании известного ip-адреса.

Продолжаем осваивать базовые сетевые протоколы на примере ARP. Разберем его так же в формате анализа трафика между двумя сетевыми узлами в нашем проекте GNS3.

Для этого запусти сбор пакетной трассы, выполни с одного из узлов команду `ping` до ip соседнего устройства. Убедись, что после этого в ARP таблице присутствует соответствующая ARP-запись. В Wireshark ознакомься с содержимым ARP- и ICMP-пакетов.

Сохрани результирующий файл pcap Wireshark с именем `arp`.

---

💡 [Нажми сюда](https://forms.gle/4MBU2V15nE8UhN6e6), чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проект в рамках тестирования. Это поможет команде Продукта сделать обучение лучше. Спасибо за участие!
